# 书店管理系统 需求分析

by weikz

## 业务流图

任何操作，都会由日志模块记录。特殊的操作如下：

### 账户注册

前端模块 -- 注册请求 -> 账户模块

账户模块 -- 注册结果 -> 前端模块

### 图书购买、进货、信息录入、信息修改

前端模块 -- 权限查询 -> 账户模块

账户模块 -- 查询结果 -> 前端模块

前端模块 -- 修改请求 -> 图书数据模块

图书数据模块 -- 修改结果 -> 前端模块

### 系统信息查询

前端模块 -- 权限查询 -> 账户模块

账户模块 -- 查询结果 -> 前端模块

前端模块 -- 日志查询 -> 日志模块

日志模块 -- 查询结果 -> 前端模块

前端模块 -- 查询结果 -> 财务模块

财务模块 -- 收支盈利 -> 前端模块

## 数据流图

标准输入 -- 用户输入信息 -> 前端模块

前端模块 -- 注册、登录、登出、权限查询 -> 账户模块

账户模块 -- 增加、查询结果 -> 前端模块

前端模块 -- 图书修改、查询信息 -> 图书数据模块

图书数据模块 -- 修改、查询结果 -> 前端模块

前端模块 -- 日志、日志查询信息 -> 日志模块

日志模块 -- 日志信息 -> 财务模块

日志模块 -- 日志信息 -> 前端模块

财务模块 -- 收支盈利信息 -> 前端模块

前端模块 -- 输出 -> 标准输出

## 数据词典

用户名：字符串，长度不超过若干，用以标识账户。

权限等级：整型，店长为 0 级，销售为 1 级，顾客为 2 级，每个账户唯一且不可改变。

ISBN 号：字符串，长度不超过 20 个字符，是相同书籍的唯一标识。

书名：字符串，长度不超过 60 个字符，每种书籍唯一。

作者：字符串，长度不超过 60 个字符，每种书籍唯一。

关键字：字符串，长度不超过 60 个字符，每种书籍不唯一。

库存量：整型，每种书籍唯一。

出售单价：浮点型，每种书籍唯一。

指令：字符串，是用户输入的原始文本。

日期：整型，查看日志的时间以此为单位。

## 功能说明

前端：前端模块，输入直接接受的用户指令，调用其余模块进行数据处理，并直接输出交互结果。

账户管理：账户模块，输入并保存所有用户名，同时保存当前账户登录状态；输出账户信息及账户权限信息。

图书管理：图书数据模块，输入图书信息，输出查询结果的图书信息。

财务管理：财务模块，输入指令信息，输出收支利润情况。

日志记录：日志模块，输入指令信息，输出一段时间内的指令情况。

## 用户交互设计

`bookstore init NAME` 初始化系统，店长用户名为 `NAME`，无输出。

`bookstore register NAME [-h NUM]` 注册用户，用户名`NAME`，权限等级`NUM`。若权限允许，输出`Success\n`，否则输出`Error: unauthorized\n`。

`bookstore login NAME` 用户登录。登录成功输出`Success\n`，否则输出`Error: not found\n`。

`bookstore logout` 用户登出。登出成功输出`Success\n`，否则输出`Error: not logged in\n`。

`bookstore lookup [-i ISBN] [-n NAME] [-a AUTHOR] [-k [KEYWORD]*]` 查询图书信息。输出所有满足条件的图书的所有信息（ISBN号、书名、关键字、库存量、单价）例：

```whatever
ISBN = ...
name = ...
author = ...
keywords = ..., ...
count = ...
price = ...

ISBN = ...
...
```

若无满足条件的书，输出`Error: not found\n`。

`bookstore buy ISBN COUNT` 购买图书。成功输出`Success\n`，否则输出`Error: not enough`。

`bookstore stock ISBN -c COUNT -p PRICE` 进货。输出`Success\n`。

`bookstore newbook -i ISBN -n NAME -a AUTHOR -k KEYWORD*` 录入图书信息。若无冲突输出`Success\n`，否则输出`Error: collision\n`。

`bookstore resetbook ISBN [-i ISBN] [-n NAME] [-a AUTHOR] [-k [KEYWORD]*]` 修改图书信息。若无冲突输出`Success\n`，否则输出`Error: collision\n`。

`bookstore check -stock DATE DATE` 查询起止日期内采购信息，按顺序输出，例：

```whatever
date = ...
ISBN = ...
count = ...
price = ...

...
```

若无满足条件，输出`Error: not found\n`。

`bookstore check -sell DATE DATE` 查询起止日期内销售信息，格式同上。

`bookstore check -person NAME DATE DATE` 查看员工工作情况，按顺序输出起止日期内所有由该员工输入的`register`,`newbook`,`resetbook`,`stock` 原始指令，一行一条。若无满足条件，输出`Error: not found\n`。

`bookstore check -log DATE DATE` 查看系统工作日志，按顺序输出起止日期内所有输入的原始指令，一行一条，不包括本条指令。若无满足条件，输出`Error: not found\n`。

`bookstore clear` 初始化系统，清空所有数据
